
# 浅析英国人做的2019-nCoV模型

我是一个在读的统计学博士，没有什么流行病学的经验。在这里表达一下我对[这篇论文](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.01.23.20018549v1.full.pdf)的理解和看法。这篇论文基于1月21日的数据，现在已经快过了两周了，按说其结论的时效性也过了，可是偏偏有人还记得它“预言”2月4日疫情将扩散至20万人，以及武汉封城不能显著减少疫情规模……现在都2月2号了，在这里解释一下他们到底说了什么、做了什么，希望能够减少一些无谓的恐慌和绝望。

英国人做的[统计模型](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.01.23.20018549v1.full.pdf)采用了[SEIR model](https://institutefordiseasemodeling.github.io/Documentation/general/model-seir.html)。我之前没了解过传染病学，但这应该是主流的传染病传播模型吧。SEIR分别指的是Susceptible(易感人群) Exposed(已被感染但尚无感染性） Infectious (具有感染性的感染者） Recovered (痊愈的感染者）。SEIR这四个字母在模型中都代表其对应群体的人数，而整个模型可以用一组含S,E,I,R四个变量以及若干参数的微分方程来表述（其实是高三水准的微分方程）。参数描述的是一些事件发生的概率或速率，比如β一般代表每天易感人群被感染者感染的概率，σ则代表**非传染性潜伏期天数**的倒数，而γ则是感染者具有感染性的天数的倒数。新闻里常说的 R = β/γ就是**每日感染率**乘**天数**，即为一个感染者在感染周期内传染人数的期望值。（他们说method 附件里有具体的模型细节但我没找到，但是这个定义应该不会有太大出入）

他们的模型有一个假设是潜伏期长度为4，据说是由SARS的潜伏期来设定的。有人说那这个模型肯定低估了传染人数，我们的潜伏期现在说最长可达到14天。这样的判断不合理。这里有一个很重要的事实：我们常说潜伏期2-14天，是指**不表现出症状**的时间。而模型中的“incubation period”指的是感染者在被病原体感染后**发展出传染性**所需的时长。这个数值现在没人能够准确估计，所以他们假定为4并不能说明模型被高估或被低估。更重要的是，incubation period越短实际上会导致传播更加迅速，因为病人会更快具有传染性，下一个传染周期就会更快来临。


模型的结论简要总结如下：

1.他们用截至至1月21日各地发现的病例情况，以及武汉到各地的历史**航空数据**来计算这个模型的各个参数。其中$$\beta = 1.06-1.09$$, $$\R_0 = 3.6-4.0$$，即患者每天平均传染一人左右，平均连续传染3-4天。而预测结论是：如果**传染模式不变**，即所有模型常数不变，到2月4号（自1.21 14天后）将有13万到27万感染者（95%置信区间）。
2.减少**航空旅行**数量并不能够显著减少疫情的规模。于1月23日后将**航空旅行**减少99%后疫情的规模只会降低约28%。
3.**1月21日**时的ascertainment rate检出率是5%左右。

于是有很多人就把它直接解读为1.“英国统计专家预计病毒将感染20万人”2.“封城并不能减缓疫情的发展”3.“实际确诊人数是官方数据的20倍”

第一点，它没有传达这个统计结论的**前提**。理论上$R_0$小于1就能阻止病例继续增加了。春节前夕的疾病防控动员，鼓励大家在家自我隔离，戴口罩，注意卫生，如果能够在全国范围内较好完成，是会大幅降低R0值的。所以这个模型的预测值只是为防疫决策提供参考，并不能预测出种种防疫措施实施后的效果。我们也都知道，1月21号前湖北全境都没有意识到事态的严重性，防疫措施几乎没有，在防疫措施加强后，病毒的传播速度必然会减缓。

第二点，他们使用的只有**航空数据**，即没有将高铁等数据计入考量的。国际旅行自然是主要由航空组成。然而，模型大大低估了武汉对国内的交通流量，如铁路，长途汽车，私家车等。之前提到过，传染病参数是由各地传染病例数量来报告的。论文中提到2017年1月武汉出发的总航班预订数为70万人次，而据武汉市长的发言每年的春运就有500万人次的客流。在外省感染者人数不变的前提下，低估交通流量会使武汉省的感染人数比例被高估。同时，停飞99%的航班与武汉的封城规模完全不同，减少70万人次的人口流动和减少500万人次的人口流动（这里我实在懒得找实际旅行数据的对比了，就用这两个数字来打比方，不要杠我……），对疫情扩散的影响是差别很大的。同时第一点中提到的防疫措施的改善也会极大影响疫情在外省的发展速度。因而，他们的模型并没有给出“封城并不能显著减缓疫情的发展”这样的结论。

第三点，ascertainment rate为5.1%的估计，并不能直接说明官方数据存在20倍的瞒报。其一，这个比例是确诊者与感染者的比值，而不是官方报道的确诊者与实际的确诊者的比值。现在湖北省的确诊人数大量受到医院接诊人数、医院床位的限制。在对病毒认识的加深和医疗资源得到补充后，这个数值会逐渐升高。

综上所述，这个模型是相对简陋的，大量地面旅行数据的缺失使它不能产生准确的预测。同时，预测的前提是全国防疫措施维持1月21日的现状，在如今看来显然于实际情况不符。不能否认的是，现在武汉前线的防疫形势十分严峻，在前线奋战的人们需要更多的希望和信心。相信这些勇士的努力不会白费，武汉加油！

大河
